10 $ (746
Р)
В школе много русскоязычных студентов из России, Казахстана, Украины и Беларуси. Первое время мне казалось, что я никуда и не уезжала: русскую речь вокруг слышала чаще английской. На фото я в нижнем ряду справа
Мой муж — справа внизу на фото. Он мечтает работать в «Фейсбуке». Летом 2019 года он узнал о бесплатной школе программирования и понял, что это его шанс. Во время отборочного курса он ездил в офис компании с другими студентами на экскурсию
Что за школа «42»
«42» — это бесплатная некоммерческая школа программирования в Калифорнии. Она готовит ИТ-специалистов по собственной методике, в основе которой — коллективное обучение. Выпускники работают в крупных компаниях Кремниевой долины: «Линкед-ине», «Панасонике», «Самсунге», «Убере» и других.
Школу основал французский миллиардер Ксавье Ньель. Он считает, что современная система образования изжила себя. Вместо классического университета, где студенты ходят на лекции преподавателей и сдают им задания, он предложил школу без уроков, учителей и оценок. В «42» студентам предлагают изучать программу вместе, проверять друг друга и помогать исправлять ошибки. Такая система коллективного обучения называется Peer-to-peer.
Франшизы школы «42» работают по всему миру, например в Бразилии, Бельгии, Финляндии, Нидерландах, Индонезии. В России филиал открыл Сбербанк: он называется «Школа 21»
У школы «42» нет стандартизированных учебников: вся программа строится на выполнении заданий и создании проектов. Решение задач студенты ищут самостоятельно: в интернете или профильной литературе. Потом они оценивают работы друг друга и объясняют решение.
По сути, то же самое можно делать дома, но школа устроена так, чтобы студенты ни на что не отвлекались и посвящали все время программированию. К тому же появляется возможность попасть в среду разработчиков, завести полезные знакомства и найти работу.
Первые полгода все студенты изучают язык программирования С. Потом можно выбрать одно или несколько направлений: алгоритмы, искусственный интеллект, графику, сетевое администрирование, компьютерную безопасность, разработку сайтов, мобильных приложений. Для каждой специальности студент осваивает другие языки: PHP, C++, JavaScript, Python и другие.
Буклет школы «42» и программы обучения PDF, 1,8 МБ
Мой муж планировал изучать искусственный интеллект. Ему кажется, что сейчас это наиболее увлекательная и перспективная отрасль в ИТ. Мне была интересна разработка сайтов и приложений. В будущем я хочу продолжить работать с интернет-проектами.
Программа рассчитана на 2—5 лет учебы. Скорость прохождения зависит от продуктивности студента и количества направлений, которые он выберет. В курс включены три стажировки, после которых студент может получить предложение о работе.
В школе есть два курса: отборочный и основной. Отборочный курс длится месяц. По его результатам студенту приходит письмо с приглашением на основной курс или отказом.
На отборочном курсе график учебы свободный — посещаемость и количество часов в кампусе никто не контролирует. На деле прилежные студенты тратят на учебу 8—10 часов в день. Некоторые сидят сутками. И мне, и мужу было сложно совмещать отборочный курс с удаленной работой. На написание статей — мой основной способ заработка — мне удавалось выкраивать максимум 10 часов в неделю.
На основном курсе требования есть только к студентам, которые живут в общежитии школы. Они должны посещать кампус не меньше 35 часов в неделю. Если снимать жилье самостоятельно, ходить в школу можно хоть раз в месяц. Но и программировать научитесь нескоро.
Школа «42» некоммерческая и не аккредитована как учебное заведение, поэтому дипломы там не выдают. Вместо этого выпускник получает сертификат. Мне кажется, это скорее формальный документ: в Кремниевой долине больше ценят конкретные навыки. Работодатели проверяют их на интервью и в тестовых заданиях. Поэтому после окончания школы «42» многие выпускники устраиваются в известные компании вроде «Гугла».
Как попасть в школу
Для поступления не нужен опыт программирования или профильное образование. Единственное условие — быть старше 18 лет.
Чтобы попасть на отборочный курс в школу, достаточно зарегистрироваться на сайте и подать заявку. Экзаменов нет: если есть места в потоке, заявку сразу одобрят. Места обычно заканчиваются за 1—2 недели до старта. Если человек не попал на курс, ему предлагают записаться в лист ожидания. Когда кто-то из участников отказывается, на его место попадает следующий в очереди. Я советую планировать учебу за пару месяцев, когда мест еще много.
В 2020 году у кампуса в США было запланировано пять отборочных курсов. Подать заявку на участие в одном из них можно было в любое время. Сейчас из-за эпидемии коронавируса школа закрыта на карантин. Поэтому записаться на курс временно невозможно
После записи на курс можно запросить место в общежитии. Его одобряют не сразу. Обычно подтверждение приходит за 2—3 недели до начала курса. Когда желающих много, мест может не хватить. Если заявку студента одобрили, ему нужно внести залог: 42 $ (3135
Р). Его вернут после окончания отборочного курса. Больше денег ни за что не возьмут: проживание бесплатное. Ученик оплачивает только личные расходы: питание, транспорт, мобильную связь, предметы гигиены и прочее.
42 $
залог, который берут за место в общежитии на отборочном курсе
Я записалась на отборочный курс в сентябре 2019 года. Заявку одобрили в тот же день, и я подала еще одну: на общежитие. Через несколько дней одобрили и ее. После этого я купила билеты. Перелет до Сан-Франциско с пересадкой в Нью-Йорке стоил 28 542 Р. Я не включила его в таблицу с расходами, потому что после школы еще 1,5 месяца путешествовала по США и Мексике. Домой летела уже из Канкуна.
Следующий шаг — регистрация на admissions.42.us.org. После заполнения профиля и согласия с правилами школы можно подать заявку на одну из открытых дат. При наличии свободных мест ее одобрят сразу. Если нужно общежитие, выбирайте Apply for a dorm
Виза
Школа «42» не аккредитована как учебное заведение, поэтому она не предоставляет документы для студенческой визы. Обычно из других стран едут учиться те, кто уже получил грин-карту или оформил студенческую визу для колледжа.
Школа зачисляет на отборочный курс и программу без документов, но для заселения в общежитие требуется легальный статус в США или туристическая виза. Виза категории В1/В2 как раз позволяет проходить краткосрочные тренинги. Однако срок пребывания по ней ограничен шестью месяцами за один приезд в Штаты. Его недостаточно для основного курса, который длится 2—5 лет.
Как получить грин-карту США
С администрацией школы можно договориться и брать каникулы. В таких случаях студент уезжает на один или два месяца домой, а потом возвращается. Но если провести в США полгода, то при следующем въезде пограничник спросит, что вы делали в стране так много времени. Во второй раз могут заподозрить иммиграционные намерения и даже отказать во въезде. Поэтому учиться по туристической визе не лучшая идея, хотя некоторые студенты так делают.
Ограничение в шесть месяцев пребывания в Штатах действует на одну поездку. Хитрые студенты просто выезжают на пару дней в безвизовую Мексику, возвращаются и получают новые полгода пребывания. Но пограничники давно знают о таком трюке. Лучше не рисковать и планировать перерыв между поездками.
Я приехала в «42» по туристической визе, которую оформляла для другого путешествия. Визу мне тогда дали сразу на три года, и в октябре 2019 года я въехала по ней в США. На границе сказала, что собираюсь проходить бесплатный тренинг в некоммерческой школе программирования. Меня без проблем пропустили.
Я планировала полгода проводить в США, полгода — в России. С администрацией школы надеялась договориться на долгие каникулы. Перерыв между въездами в шесть месяцев казался мне разумным: длительный визит в Штаты можно объяснить как любовь к долгим путешествиям. Я понимала риск и принимала его, потому что ехала без серьезных планов стать программистом и работать в США. Если у вас все наоборот, не рекомендую использовать для учебы обычную туристическую визу.
Если соберетесь оформить визу B1/B2, к расходам добавится консульский сбор: 160 $ (11 944 Р)
Как устроена школа
Кампус школы «42» находится в Кремниевой долине, в небольшом городе Фремонт штата Калифорния. В нем живут 230 000 человек. Здесь расположены офисы компаний «Лоджитек» и «Асус», завод автомобилей «Тесла».
Во Фремонте нет аэропорта. Чтобы добраться до города, я взяла билет до Сан-Франциско, а оттуда за 40 минут доехала до общежития школы на такси.
Жизнь в Сан-Франциско
Достопримечательностей здесь немного. Администрация Фремонта советует посетить аквапарк , галерею изящных искусств, краеведческий музей, несколько природных парков и ферму «Андервуд», которая работает с 1985 года. Посмотреть город как следует у меня не вышло: времени хватало только на учебу и работу.
Кампус и общежитие школы находятся на окраине города. До центра, где расположены большинство магазинов и кафе, отсюда далеко. Зато за 10 минут пешком можно дойти до другого города — Ньюарка. В нем есть пара супермаркетов, аптека, несколько кафе с фастфудом и единственный бар в радиусе пяти километров.
Учебный кампус во Фремонте работает 24 часа в сутки. Встретить студентов можно даже ночью
Внутри кампус разделен на 4 рабочие зоны: одна для студентов отборочного курса, три другие — для студентов основного
Язык
У школы нет требований к уровню английского студентов. Для поступления не надо сдавать тесты или предъявлять сертификаты. Но без знания языка все равно будет тяжело: не получится смотреть учебные видео, общаться с сокурсниками и понимать суть заданий. Большинство студентов не владеют профессиональной лексикой, поэтому нужно разбираться с ней по ходу дела. На мой взгляд, это сложно, если не знаешь базовые правила языка.
Тем не менее иногда в школу приезжают ребята с нулевым уровнем английского. В одном потоке с моим мужем учился студент, который общался с помощью своего друга. Тот везде ходил вместе с ним и работал переводчиком. В моем потоке был парень из Владивостока, который начал учить английский за месяц до школы. Удивительно, но уже к середине обучения он без проблем объяснял код сокурсникам.
Когда я приехала в школу, мой английский был уровня В2. Я написала отдельную статью, как учила язык и сколько на это потратила. В школе «42» я планировала и научиться программировать, и улучшить английский. Но практики языка в итоге было немного.
Как выучить английский в России
В школе «42» много русскоговорящих студентов. Точной статистики нет, но по моим ощущениям — не меньше половины. Учиться программировать едут из России, Казахстана, Украины и Беларуси. Первую неделю я практически не общалась на английском: все три мои соседки по комнате были из России. В день заезда мы познакомились с другими русскоязычными студентами и первые задания разбирали вместе.
Говорить на английском я начала со второй недели. Основная практика приходилась на обсуждение заданий с сокурсниками. Компьютер случайным образом выбирает, кто кого будет оценивать. Первую неделю мне постоянно выпадали русскоязычные ребята, и только со второй я начала работать с иностранными и американскими студентами.
Справедливости ради, если есть желание, возможностей практики хоть отбавляй: вокруг много иностранцев и носителей языка. Но темп отборочного курса очень интенсивный. У меня почти не оставалось времени и сил на практику английского. На основном курсе уже полегче и при желании можно прокачать уровень языка.
Все три мои соседки — из России. Слева направо: Юля из Улан-Удэ, я из Ярославля, Мира из Санкт-Петербурга, Таня из Казани
Как устроен отборочный курс
Отборочный курс длится 4 недели и называется Piscine, в переводе с французского — «Бассейн». Студентов «Бассейна» в школе называют писинерами.
Я не узнала, почему отборочный курс назвали именно так. Думаю, это аналогия: студенты учатся плавать в бассейне, чтобы потом выйти в большое плавание.
Задача отборочного курса — проверить навыки участника и мотивацию учиться. По его результатам студента приглашают или не приглашают на основной курс. Поскольку посещаемость и работу учеников никто не контролирует, интенсивный темп учебы и есть тот фильтр, по которому отсеиваются самые немотивированные. По ощущениям, на моем отборочном курсе не менее четверти студентов через неделю не выдержали и уехали домой.
Задания. В начале дня студент получает список из 5—24 задач и ищет решение вместе с сокурсниками. В основном в интернете: у школы нет стандартизированных учебников. Вместо них — короткие видео, где сжато объясняют, какая информация понадобится для решения заданий. Их можно заранее посмотреть на «Ютубе» , чтобы понять, о чем курс.
У каждого студента есть личный кабинет, где он получает задания и отслеживает свой прогресс. Еще здесь можно смотреть обучающие видео, записываться на мастер-классы и семинары, которые компании Кремниевой долины проводят в школе
В личном кабинете есть список заданий, проектов и экзаменов. Перед участием в них нужно зарегистрироваться на этой странице. Зеленым выделены те, что выполнены успешно, красным — те, что провалены, синим — те, на которые студент не регистрировался
Первые два дня мы учились работать с командной строкой Unix: создавать файлы и архивы, писать регулярные выражения. Следующие три дня знакомились с языком С: изучали типы данных, переменные, условные операторы и функции, писали простой код. Типичным заданием было написать функцию, которая выводит на экран текст, преобразует его или выполняет математические вычисления.
На второй и третьей неделе мы учили функции стандартной библиотеки языка С, изучали аргументы к ним и структуры данных. Кроме того, учились работать с мейкфайлами — набором инструкций по сбору программ из файлов с исходным кодом. С их помощью создавали программы вроде калькулятора.
На четвертой неделе упражнений не было. Мы готовились к финальному экзамену: еще раз решали задания предыдущих дней, проверяли друг друга, пересматривали обучающие видео.
Пример задания первого дня: нужно написать инструкцию командной строки, которая сформирует список всех файлов и папок, разделит их запятыми и отсортирует по дате создания
Типичное задание первой недели: самостоятельно написать функцию из стандартной библиотеки языка С, которая считает число символов в строке. Функция — это фрагмент кода, который можно вызвать из другого места программы по имени и выполнить его команды. Стандартные функции позволяют не тратить время на типовой код при разработке программы. Тем не менее студенты должны знать их и уметь писать с нуля
Типичное задание второй недели: написать функцию, которая объединяет аргументы командной строки в одну строку
Типичное задание третьей недели: написать калькулятор, который выполняет простые арифметические действия
На отборочном курсе основное время уходит на выполнение упражнений. Чтобы разобраться в заданиях на английском и правильно выполнить хотя бы половину из них, нужно потратить не меньше 8 часов в день.
Первую неделю я старалась делать все задания дня и сидела в кампусе по 9—10 часов в день. Когда добавились проекты, экзамены и необходимость оценивать работы других студентов, я решила, что хватит и половины упражнений.
Проекты. Студенты получают задания с понедельника по пятницу, а в выходные могут взять два проекта: индивидуальный и групповой. Участников группы случайным образом определяет компьютер.
Студент сам решает, брать ему проекты или нет, но чем больше их выполнить, тем лучше: так можно заработать дополнительные очки опыта и повысить уровень. За 4 недели отборочного курса я взяла один групповой проект и два индивидуальных. Времени на них уходит в два раза меньше, чем на задания дня: на каждый проект я тратила по 3—4 часа в выходные.
Первый индивидуальный проект, который я делала, назывался Match / nmatch. Нужно было написать две программы. Одна сравнивает две строки на идентичность, а другая выводит в них количество совпадений. Второй проект назывался Evalexpr: я писала расширенный калькулятор, который работает с арифметическими выражениями.
Как я стал программистом
Групповой проект назывался Rush 02. Вместе с двумя студентами я писала набор программ. Одна формировала четырехугольники из печатных символов, а другие обрабатывали запрос в командной строке и определяли, какую фигуру из списка вывести на экран.
Индивидуальные проекты мне нравились чуть больше. Я люблю работать одна и делать все самостоятельно. В команде приходилось согласовывать действия с другими студентами, а иногда — мотивировать их делать проект. Например, в групповом задании в моей команде был студент, которого приходилось вылавливать в кампусе, чтобы обсуждать задачу, а потом уговаривать встать рано утром на защиту. Было неприятно, ведь сдать проект нужно было не только мне, но и другим участникам команды.
Несмотря на это, я все равно считаю, что групповые проекты полезны. Благодаря им студенты обмениваются опытом и учатся друг с другом взаимодействовать. Если одного участника команды пришлось подтягивать, то другой, напротив, помог мне и объяснил пару сложных заданий.
Оценки. Учеба в школе похожа на квест: студент решает задания, набирает очки и повышает уровень. Один уровень — это 120 очков опыта. За 4 недели отборочного курса мне удалось набрать уровень 5.72. Считается, что чем выше уровень, тем выше шанс пройти на основной курс. Но это только догадки: система отбора непрозрачная и «проходной уровень» неизвестен. Я еще расскажу об этом дальше в статье.
Каждый день студент зарабатывает до 100 очков опыта. Для этого нужно выполнить все задания, но сделать это сложно: последние задачи трудные и рассчитаны на продвинутых студентов. К счастью, решать все необязательно. Чтобы день засчитали, достаточно набрать 25 очков опыта. За время отборочного курса мне удавалось набрать максимум 70 очков и в среднем 35 очков в день.
Задания на день отсортированы по возрастанию сложности. Их нужно делать по порядку. Следующее задание не принимается, если неправильно выполнено предыдущее. Два раза у меня была ситуация, когда я ошибалась в первых заданиях, но правильно делала остальные. Из-за ошибки в первом программа все равно не засчитывала день.
Задания оценивают в два этапа: сначала работу смотрят сокурсники, а потом — программа. Итоговое решение остается за программой, но снизить конечный балл может оценка студента.
В один из дней другой студент посчитал, что третье из семи заданий я выполнила неправильно. Он не стал смотреть остальные: они все равно не принимаются, если не решено предыдущее. Я думала, что все задания сделаны верно, но спорить не стала: последнее решение все равно принимает программа. Оказалось, что я была права. Все семь заданий были выполнены правильно, но итоговый балл мне занизили в два раза из-за оценки другого студента. Оспорить конечное решение программы было нельзя.
За проекты начисляют разное количество очков: за групповой — 25, за индивидуальный — 225. Считается, что в команде студент прикладывает меньше усилий, а во время самостоятельной работы — больше. За два индивидуальных проекта я заработала 450 очков. Это больше половины уровня, с которым я закончила отборочный курс.
В идеале, за время учебы на отборочном курсе нужно взять хотя бы по одному индивидуальному и групповому проекту. Так студент демонстрирует, что умеет и в одиночку справляться со сложными задачами, и работать в команде.
Экзамены. Каждую неделю по пятницам мы сдавали экзамен. Он состоял из заданий, которые студенты выполняли в течение недели. Чтобы успешно сдать экзамен, нужно набрать минимум 25 очков. За обычный экзамен можно набрать максимум 100 очков, за финальный — 225.
В отличие от занятий, на экзаменах нельзя пользоваться интернетом, книгами, конспектами и разговаривать с сокурсниками. Приходится полагаться на свою память.
Обычный экзамен длится 4 часа. Задания делятся на уровни. Если сразу решить первое задание уровня, начислят 11 очков. Если нет, дадут вторую попытку и урежут количество очков до 6. В третий раз — до 1. После трех неудачных попыток за выполненное задание уже не начисляют баллы. Но его надо решить, чтобы перейти на следующий уровень.
Я не знаю, сколько всего уровней в экзамене. Ни я, ни муж, ни наши сокурсники не смогли набрать максимальные 100 очков.
Первые три экзамена я провалила: темп обучения был для меня слишком интенсивным. Чтобы самостоятельно разобраться с заданиями и понять, как их решить, не хватало одного дня. Тогда часть задач я оставляла на завтра. Вместе с ними на следующий день приходили новые задания с новыми темами, а в голове еще не уложились предыдущие. Из-за этого я не успевала понять, как писать код, не пользуясь подсказками и интернетом.
Понимание пришло на последней неделе курса, когда новых заданий не было и все готовились к экзамену. В голове постепенно уложился материал первых двух недель, и я начала сама писать простые функции. Так я смогла сдать финальный экзамен.
Финальный экзамен длится 8 часов. Если решить задание с первого раза, начислят 9 очков, со второго — 5, с третьего — 1. Я решила три задания с первой попытки и заработала 27 очков. Этого хватило, чтобы пройти экзамен.
Несмотря на это, я не поступила на основной курс. Причину я не знаю: у школы закрытая система отбора с неясными критериями. Никто не рассказывает, как студенту отборочного курса пройти дальше. Ходят разные слухи: одни говорят, что нужно достичь как минимум третьего уровня, другие — что необходимо как можно больше часов проводить в кампусе, третьи — что надо сдать все экзамены.
Я достигла уровня 5.75, проводя в кампусе по 8 часов в сутки. Проблема была только с экзаменами: из четырех сдала всего один. Возможно, верна третья теория: чтобы поступить на основной курс, нужно хорошо сдать экзамены. Это подтверждается примером мужа. Он закончил отборочный курс с уровнем 5.92, сдал три экзамена из четырех и прошел на основной курс.
Как учиться за границей бесплатно
Рассказываем в рассылке Чемодан. Подписчикам пришлем подборку лучших статей об экономии за границей
Подписаться
Как устроен основной курс
Если студент все же проходит отборочный курс, его зачисляют в кадеты — так называют студентов основного курса. К кадетам, которые живут в общежитии, есть требования: они должны посещать школу не менее 35 часов в неделю и ежемесячно повышать уровень как минимум на один. К тем, кто снимает жилье самостоятельно, таких требований нет. Можно ходить в школу хоть раз в месяц.
Запись на курс. Письмо с ответом о зачислении в кадеты приходит на электронную почту через 2—3 недели после отборочного курса. Тогда можно сразу записаться на основной: в году открыто 5—6 стартовых дат. На сайте школы можно выбрать подходящую и подать заявку на общежитие, если нужно. Процесс записи выглядит так же, как на отборочный курс.
Мой отборочный курс закончился 15 ноября 2019 года, а 2 декабря уже начинался основной. Если бы меня взяли, я могла сразу приступить к учебе. На это рассчитывали и мои сокурсники. Но ответ пришел только 9 декабря. В итоге они разъехались по домам и начали обучение со следующей даты: 18 февраля 2020 года.
Мой муж закончил отборочный курс 30 августа 2019 года, и ответ пришел ровно через две недели, 13 сентября. Его сокурсники успели записаться на стартовую дату 16 сентября. Сам он планировал начать основной курс одновременно со мной в декабре. Но из-за того, что я не прошла, мы вернулись в Россию.
У меня была мысль записаться еще на один отборочный курс в январе 2020 года. Если бы я его прошла, мы могли бы начать обучение в феврале. Но вместо этого мы решили вернуться домой и спокойно обдумать, что делать дальше. Как оказалось, не зря: в начале марта школа ушла на карантин из-за эпидемии коронавируса. Не вернись мы домой, сейчас бы сидели без дела в другой стране.
«Работа висит на волоске»: как изменилась наша жизнь из-за пандемии
Проекты. Процесс обучения на основном курсе похож на тот, что в отборочном, только без жестких сроков. Кадет поочередно выполняет индивидуальные или групповые проекты столько времени, сколько нужно, и защищает их перед другими студентами. Затем работу оценивает программа и начисляет очки опыта.
Первые полгода проекты выполняют на языке С. Иногда они похожи на расширенные версии задач отборочного курса. Например, первое задание кадета — собрать библиотеку из 52 функций. Часть из них он уже писал во время отборочного курса. В итоге он просто копирует половину из выполненных заданий, а другую пишет заново. В среднем на такой проект уходит две недели.
В дальнейшем проекты состоят из написания более сложных функций. Например, на втором месяце просят воспроизвести поведение printf. Эта функция в составе программы выводит текст на экран.
Экзамены. Каждую неделю кадет сдает экзамен. Он красноречиво называется Alone in the dark — «Один в темноте».
Первый экзамен содержит те же задания, что и финальный в отборочном курсе. Его надо успешно сдать 5 раз. Проходной балл — 75 очков. Считается, что это помогает кадету полностью закрепить учебный материал. Новую попытку сдать экзамен дают каждую неделю.
После того как кадет сдаст его 5 раз, он переходит на следующий уровень сложности. Теперь каждую неделю он проходит экзамен из заданий, которые изучает на основном курсе. Их тоже надо сдать 5 раз минимум на 75 очков.
Проектами и экзаменами дело не ограничивается. Кадет может продвигать социальные инициативы, участвовать в общественной жизни кампуса, соревнованиях или групповых квестах и получать за это значки достижений. В будущем они могут повлиять на стажировки.
Стажировка. Студент может принять участие в трех стажировках. Для их поиска в школе постоянно проходят воркшопы, мастер-классы и хакатоны. Их устраивают крупные компании: «Гугл», «Фейсбук», «Эпл» и другие, а также небольшие стартапы Кремниевой долины.
Кадет попадает на первую стажировку, когда достигнет седьмого уровня. Она длится 4—6 месяцев, занимает полный рабочий день и проходит в одной из компаний Кремниевой долины. Подробностей не знаю: наши сокурсники до нее еще не дошли.
Следующая доступна после прохождения ⅔ курса. Она необязательна, поэтому занимает неполный рабочий день и совмещена с учебой.
Последнюю стажировку организуют в конце основного курса. Часто на нее идут, чтобы продолжить работать в той же компании.
Стажировки чаще всего оплачиваемые, но на этом этапе рассчитывать на большой заработок не стоит. Начинающие специалисты в Калифорнии в среднем зарабатывают 18 $ (1343
Так выглядит аккаунт кадета. Он участвовал в квестах, сдал все экзамены «Один в темноте» и прошел первую стажировку. Впереди еще две и трудоустройство
Общежитие
В трех минутах от учебного кампуса есть общежитие. Здесь обитает большая часть студентов, я тоже в нем жила. Остальные снимают жилье во Фремонте или соседних городах. Это недешево: скромная комната стоит от 600 $ (44 790
Р) в месяц. Еще рядом с кампусом есть несколько домов на колесах. Подозреваю, что в них тоже живут местные студенты.
600 мест
доступно в общежитии школы
Чтобы получить место в общежитии, нужно подать заявку на сайте dorms.42.us.org. Это можно сделать сразу после записи на отборочный или основной курс.
После записи на отборочный курс можно отправить заявку на общежитие. Для этого надо нажать Apply for a dorm
После этого заявка переходит в статус ожидания подтверждения. На странице сайта dorms.42.us.org можно узнать, сколько человек ждут общежитие вместе с вами
Обычно подтверждение приходит за 2—3 недели до старта курса. Школа предоставляет общежитие бесплатно, но перед заселением нужно внести залог: 42 $ (3135
Р). Я оплачивала его через «Пэйпэл». Через неделю после отборочного курса деньги вернули. На основном курсе залог больше: 84 $ (6270
Р).
84 $
залог, который берут за место в общежитии на основном курсе
Фиксированного срока подтверждения нет: одним оно приходит за пару недель, другим — за пару дней. Заявки рассматривают и одобряют вручную администраторы школы. У меня, мужа и наших сокурсников проблем с общежитием не возникло. Думаю, получить место довольно легко.
В общежитии три этажа: на первом живут студенты отборочного курса, на втором и третьем — кадеты. Одно крыло этажа обычно занимают мальчики, другое — девочки.
Каждая комната рассчитана на четырех человек. Там стоят две двухъярусные кровати, два письменных стола, два шкафа и комод с четырьмя ящиками. Еще есть большая раковина с полками для косметики и санузел с туалетом и душевой кабиной.
На каждом этаже общежития расположена прачечная, где можно бесплатно постирать и высушить одежду. А на первом — маленький спортзал и комната отдыха с пинг-понгом и настольными играми.
На территории кампуса есть несколько общественных зон: два чайных уголка, кафе, где можно разогреть еду навынос, и большая комната отдыха. В ней есть библиотека, гамак, кресло и спортивное оборудование вроде ковриков, гантелей и фитболов. В течение дня студенты приходят туда заниматься йогой, гимнастикой или медитацией.
Если жить в общежитии, то деньги в школе понадобятся только на питание, развлечения и личные расходы. Еще студенты сами покупают постельное белье, подушки, одеяло, бытовую химию и другие вещи в комнату.
Экономить помогает donation table на ресепшене общежития. Там студенты оставляют ненужные вещи, которые можно взять бесплатно. За неделю до моего приезда приятель нашел мне подушку. Теплый плед я привезла из дома. Осталось только купить постельное белье. Оно стоило 20 $ (1493
Р).
До школы «42» я никогда не жила в общежитии, поэтому делить комнату на четверых было необычно. Мне повезло с соседками: они оказались дружелюбными и отзывчивыми. Мы с девочками сразу нашли общий язык, и проблем у нас не возникло. Другие студенты иногда жаловались: например, сосед моего приятеля регулярно водил к себе девушку и мешал спать.
Еда
На первом этаже общежития есть столовая. Она работает в будние дни с 9 до 19 часов. Утром здесь можно выпить кофе и перекусить сэндвичем, а днем и вечером — сытно поесть.
Студентам предлагают два варианта меню: мясное и вегетарианское. Обед стоит 5 $ (373
Р), ужин — 6 $ (447
Р). Для США это очень дешево: средняя цена обеда в кафе — от 15 $ (1119
Р). Кроме того, в стоимость входит напиток: газировка или холодный чай. Часто дополнительно раздают фрукты: бананы, яблоки или апельсины.
11 $
стоит обед и ужин в столовой общежития
На сайте школы пишут , что повара столовой готовят из экологически чистых продуктов местного производства. Мясо поставляют из Калифорнии, Орегона и Вашингтона, а хлеб и булочки — из пекарни в Сан-Франциско.
Можно сэкономить на еде, если питаться в столовой общежития. Обед стоит 5 $ (373 Р), ужин — 6 $ (447 Р). Меню выкладывают на сайте школы
Готовят в столовой вполне сносно. В меню стараются включать разные блюда, в том числе из национальных кухонь других стран. Но что-то по-настоящему вкусное — все-таки редкость. С сокурсниками мы сошлись во мнении, что большинство блюд находятся строго посередине шкалы вкусовых ощущений: вроде не противно, но и впечатления, что съел что-то потрясающее, тоже нет. Хотя выглядит все аппетитно. За 4 недели я отметила только три действительно вкусных блюда в столовой: шаурму с индейкой, греческую питу с мясной начинкой и пиццу с пепперони.
В выходные столовая не работает, поэтому по субботам и воскресеньям я ходила в фастфуд-кафе. Рядом со школой есть сетевые Panda Express, Jack in the Box, Wendy’s, а также «Бургер Кинг» и «Макдональдс». Еще в местных супермаркетах можно взять горячую еду навынос. Обед в выходные стоил от 3,5 $ (261
Р) до 8 $ (597
Р).
Итоги
Интенсивный темп и неясная система отбора — второстепенные причины моей неудачи на отборочном курсе. Прежде всего мне не понравилось программировать. Это осложняло и без того непростую учебу в школе.
Но курс все равно пошел мне на пользу. Я расширила кругозор, еще раз убедилась в перспективах ИТ-сферы и начала думать над другими вариантами работы в ней. Мне приглянулась профессия дизайнера интерфейсов веб-сайтов и мобильных приложений. Сейчас продолжаю писать статьи на фрилансе и параллельно учусь в онлайн-школе. Пока все получается.
5 причин, почему мы так любим онлайн-курсы
В школе «42» мне понравился необычный формат обучения и отсутствие контроля. Еще в университете я поняла, что образование зависит от самого студента, а не от преподавателя. Учитель может направить, дать необходимую информацию, но в конечном итоге все решают мотивация и усилия студента.
Интересные знакомства — еще один плюс школы «42». В основном сюда приезжают студенты из Европы, Азии и Латинской Америки. Есть и американцы, но среди них школа не очень популярна. Возможно, они просто не верят в бесплатное образование. В итоге в школе сформировалось большое международное сообщество, где можно познакомиться с людьми из разных стран и культур.
Если студент прошел отборочный курс, приглашение на основной сохраняется минимум на год. Поэтому мы с мужем сейчас думаем над переездом в США, чтобы он смог продолжить учебу в школе, а я — найти работу дизайнера в местной компании. Пока мы изучаем вопрос с визой и параллельно участвуем в розыгрыше грин-карт.
Нам кажется, что после обучения найти работу в Кремниевой долине будет несложно. Навыки, которые студенты осваивают в школе, пригодятся при прохождении технических интервью в ИТ-компаниях. Кроме того, «42» сотрудничает с крупными корпорациями долины и начинающими стартапами. Они регулярно проводят мастер-классы и семинары в школе. На таких мероприятиях можно познакомиться с сотрудниками, узнать об открытых вакансиях и договориться об интервью.
Все студенты нашего отборочного курса на одной фотографии. Многие вешают в кампусе флаг родной страны. Российский висит справа
Запомнить
Бесплатно учиться программированию можно в школе «42» и ее филиалах.
Чтобы поступить в школу в Калифорнии, нужно зарегистрироваться на сайте, записаться на отборочный курс и подать заявку на место в общежитии.
Для отборочного курса хватит туристической визы. На основной лучше ехать со студенческой визой или грин-картой.
Перед отборочным курсом посмотрите обучающие видео школы на «Ютубе». Студенты также рекомендуют курс CS50 от Гарвардского университета.
На время отборочного курса потребуется около 800 $ (59 720
Р) на питание и личные расходы.
Письмо с результатами приходит через 2—3 недели после отборочного курса. Если поступили, в течение одного года можно записаться на удобную стартовую дату.
2649
